# choose_your_worker
Данная программа представляет собой мое видение решения описанной ниже задачи.

**Название задачи** - разработка системы имитационного моделирования работы строительных машин

**Условие задачи** - на строительстве здания занято 2 машины: экскаватор и бульдозер. Машины периодически ломаются. Математические ожидания межремонтного (рабочего) времени равны: для экскаватора – 4 часа, для бульдозера – 6 часов. Машины работают две смены подряд (16 часов). Третья смена используется для профилактики (в случае необходимости в 3-ю смену ведется ремонт). Таким образом, каждый рабочий день машины начинают в исправном состоянии. После каждого отказа машины подвергаются ремонту. Обслуживает машины бригада из двух слесарей: 6-го и 3-го разряда. Продолжительность ремонта – случайная величина, распределенная по экспоненциальному закону, зависит она от типа машины и от состава бригады.

Математические ожидания продолжительности ремонта:

| Состав бригады | Экскаватор | Бульдозер |
|:-------------|:---------------:|:-------------:|
| Слесарь 3-го разряда | 2 ч | Не может |
| Слесарь 6-го разряда | 1 ч | 2 ч |
| Вместе | 0,25 ч | 1,5 ч |

Межремонтное время также распределено по экспоненциальному закону.
Простой машин приносит следующие убытки: экскаватор – 500 рублей/час, бульдозер – 300рублей/час.
Работа машин приносит следующий доход – экскаватор – 500 рублей/час, бульдозер – 300 рублей/час.
Слесарь 6-го разряда получает 100 рублей/час за ремонт, слесарь 3-го разряда получает 60 рублей/час.
Накладные расходы на бригаду – 50 рублей/час.
Бригада может состоять как из одного рабочего, так из двух.

**Требуется** - определить экономическую целесообразность увольнения слесаря 3-его разряда.

**Комментарий** - Каждая из машин может находиться в 1 из 3-х состояний. Она может *работать*, может находиться в *ремонте*, может находиться в *простое*. Простой – то время, когда машина и не работает и не ремонтируется. Если 2 машины одновременно ломаются, то рабочие вместе идут чинить одну машину. Рабочий день – 16 часов, за которые выходить нельзя.
Чтобы посчитать экономическую целесообразность, невозможно делать вывод по 1 дню, поэтому берется 100 дней.
При каждом запуске программы продолжительности, вычисляемые с помощью мат.ожидания, будут всегда разными, т.е. повторяющихся дней не будет.

Для более подробного ознакомления с задачей можно обратиться к учебнику:
**Системотехника строительства. сост. А. В. Гинзбург** — Электрон. текстовые данные. — М. : Московский государственный строительный университет, ЭБС АСВ, 2017. — 28 c. — 2227-8397. — Режим доступа: http://www.iprbookshop.ru/72617.html

#### Запуск программы
Эту программу можно запустить в терминале c использованием интерпретатора python3. Программа предложит ввести день, для которого требуется вывод более детальной информации по времени работы, ремонта и простоя.
###### Пример запуска и вывода программы
```bash
python3 ./simodel.py

Введите, какой день нужно вывести:
45
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
45  day:
Excavator data --> ['W', 2.0667] ['R', 0.05] ['W', 1.8833] ['R', 0.7] ['W', 7.3333] ['R', 0.8833] ['D', 0.9667] ['R', 0.7333] ['W', 1.3833]

Bulldozer data --> ['W', 3.6167] ['R', 0.15] ['W', 5.2833] ['R', 0.7833] ['W', 3.0667] ['D', 0.0167] ['R', 0.9667] ['W', 2.1167]
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
45  day:
Excavator data --> ['W', 2.1] ['R', 0.3167] ['W', 13.5833]

Bulldozer data --> ['W', 3.9833] ['R', 0.1167] ['W', 11.9]

>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>
Статистика за 100 дней:
1. Прибыль от работы экскаватора:  710625
2. Прибыль от работы бульдозера:  397240
3. Расходы от времени простоя в ожидании ремонта экскаватора:  41142
4. Расходы от времени простоя в ожидании ремонта бульдозера:  60
5. Расходы от времени простоя во время ремонта экскаватора:  48234
6. Расходы от времени простоя во время ремонта бульдозера:  82700
7. Палата рабочим (рабочему) за время ремонта экскаватора:  15435
8. Палата рабочим (рабочему) за время ремонта бульдозера:  44107
9. Накладные расходы на бригаду (1 или 2 рабочих)за ремонт экскаватора:  4824
10. Накладные расходы на бригаду (1 или 2 рабочих) за ремонт бульдозера:  13784
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<<
```
##### Детали
[Тут](https://github.com/robscand/choose_your_worker/files/3621240/bs.pdf) можно ознакомиться с блок-схемой программы.
